---
title: Forbyg hacker problemer i Danmark
layout: post
---

Som så mange andre IT og sikkerhedsinteresserede mennesker i Danmark har jeg på det seneste fulgt med i den verserende CSC hackersag hvor den 21-årige dansker kendt i pressen som JT og den svenske Gotfried Svartholm Warg (GSW) er anklaget for at have brudt ind i CSCs systemer og have kopieret data fra bl.a. politiets databaser.

Det som springer mig, og mange af mine ligesindede i øjnene er det, omend ikke helt, manglende spørgsmål omkring CSCs eget ansvar i sagen, samt det generelle problem omkring fokus på sikkerhed indenfor både statslige og private it-systemer. Jeg vil ikke diskutere skyldsspørgsmålet omkring den konkrete sag, da min pointe med dette indlæg er et helt andet - at det nuværende system til at definere it-kriminalitet er i stykker.

Indenfor IT verdenen, som jeg har været i i mange år efterhånden er det velkendt at der findes blackhat og whitehack hackere. Blackhats er dem som ødelægger ting og går ind i systemer de ikke må - hvorimod whitehack hackere er ansatte i sikkerhedsfirmaer som laver penetration tests og lignende (det er en grov generalisering, men det er nok i forhold til mine pointer).

Problemet, som jeg ser det er at lige nu, medmindre du specifikt er blevet pålagt en opgave om at hacke dig ind på et pågælende system er det brand ulovligt. Hvad der er endnu værre er, at selvom du er blevet pålagt at hacke dig ind i det pågældene system, har du faktisk stadig juridiske begrænsinger for hvad du må og ikke må. Det vil sige, at uanset hvor godt et såkaldt "security audit" er, vil det på grund af lovens rammer være ufuldstændigt. Sagen er, at en hacker med slige intentioner ikke skyr nogen midler for at komme ind på et system, hvis bare præmien er stor nok.

Vi har i øjeblikket fokus på at der sidder rigtig mange mennesker med både kompetencerne og interessen i at forsøge at komme ind i systemer. Ikke for at ødelægge noget, eller stjæle data men for at styrke deres egen viden om systemers opbygning, både de systemer de bryder ind i men også metoderne til at bryde ind. Formålet er at blive bedre til at beskytte egne systemer, og hvis det er muligt - højne sikkerheden i de systemer som er kritiske for vores alle sammens ve og vel. Der findes eksempler på hackere som ikke har gjort skade på offentlige systemer men derimod rapporteret et eksploit med risisci for efterfølgende retsforfølgelse. For at opsummere - der sidder mennesker med komptencer som gerne vil lave gratis sikkerhedstjek på de systemer som vi alle er afhængige af.

Det store spørgsmål rejser sig så - hvordan skal vi rent retsligt skelne mellem dem der har gode og dårlige intentioner? Mit forslag lyder på at afkriminalisere hacking, i den forstand at hvis man gerne vil forsøge sig med den slags ting skal der være en mulighed for at gøre det inden for lovens rammer. Et løsningsforslag vil være at man opretter en institution hvor man registrerer sig som hacker - måske som at tage et kørekort. Dette svarer selvfølgelig lidt til at man giver en person en pistol i hånden blot at han registrerer sig, men man kunne gøre det påkrævet at ens arbejde på en eller anden måde blev overvåget, eller registreret. Ligesom at det bør være muligt at registrere politibetjentes færden og gøren (Ups, det er en anden diskussion). En løsning kunne være at man krævede bestemt software installeret på den maskine hvor "lovligt" hackerarbejde blev foretaget, en anden kunne være at det var pligtigt at man forud for penetrations tests skulle registrere mål, forventede metoder og lignende.

Løsningen er ikke gratis, og sandsynligvis heller ikke billig. Jeg er dog overbevist om at hvis vi fortsætter vores nuværende spor vil det være endnu dyrere og mere skadeligt. Og med tiden vil vi betale med vores frihed til fordel for sikkerhed.

Kritikere af idéen vil nok pointere, at de registrerede hackere vel nok vil kunne bryde ind i systemerne på andre computere, sælge eksploits til andre eller lignende. Det er ganske vidst korrekt. Vi kan ikke undgå at der findes dårlige mennesker. Argumentet er vel det samme som for "gateway drugs". Hvis det er ulovligt at ryge hash, så når man har prøvet det har man allerede gjort noget ulovligt og der er derfor ikke langt til at gøre noget mere ulovligt. Hvis hash er afkriminaliseret, vil der stadig være den grænse til hårdere stoffer, at man vil skulle gøre noget ulovligt hvis man vil prøve det. Det er den tendens vi ser i Colorado og i Portugal. Desuden er det min overbevisning at vi ender op med langt sikrere systemer, og at hvis folk har mulighed for at hacke lovligt (som man f.eks. gør til CTFer) vil der være langt flere der gøre dette.